现在正好是财报期
每天在巨潮资讯网上开始有大量的公司发布
他们的三季度企业财报
现在距离月底还有不到十个工作日
所有上市公司的财报
都要在这个时间段内发布完
所以我今天就跟大家分享一下
作为刚接触股市的新手
或者是没有财务基础的同学
我们该怎么去解读这个企业财报
大家先不要抵触
去看财报这个事儿
可能很多人会想
反正我也不懂财务财报
看也看不懂
要不干脆就别看了呗
免得浪费时间
我觉得吧大部分人算不懂财务知识
但不是什么都不懂啊
大多数人还是有有相当不错的数学基础的
还有统计数据的能力
财报的内容它也不完全都是财务会计的东西
还有大量业务类的情报
就算是一点都不懂会计的知识
他一样能解读出很多对投资决策有价值的信息
另外一点我觉得哈
就是投资能力
这个东西不一定非要说达到什么样的水平
才能去搞这个事
只要方法是对的
我猜点就差一点呗
无非就是胜率低点而已嘛
少赚一点嘛
又不是说要成为股神
只想跑赢银行的理财还是蛮简单的
这跟我们学生时代其实很像
你要想考满分
你要么是天赋怪
要么就得付出200%的努力
但如果只想考个70分
那就容易多了
你只需要把基础打牢一点
把送分题全部拿到
然后稍微突破一下难题
基本上就稳了
不要看不起70分哈
拿到满分的70%
换算成高考成绩
那总分就已经上500分了
就已经够上本科了嘛
垃圾本科也是本科啊
当个敲门砖够用了
而且也不用付出太大的努力
那对于投资来说其实也是类似的
我们有多大能力就解读多少东西
又不是非要全知全能
只是提高点投资胜率
而已啊
而且只要稍微努努力
就能解读出六七成的有价值的信息
剩余的部分能看懂就看呗
看不懂就拉倒呗
等以后有能力了再来解读
毕竟我们投资股市只是想赚点生活费啊
或者收益率跑赢银行理财就行
这个目标是比较简单的
又不是说要成为首富
成为巴菲特
所以没必要搞那么大压力
就放平心态
把认知先调整过来
然后稍微努努力就能办到的事儿
说回到财报上啊
先跟大家讲一下
上市公司发布财报的时间节奏呃
季度财报字面理解
大家可能以为是一个季度发布一次
一年发布四次
实际上一年只有三次
现在大多数公司的一季报和年报
是放在同一个时间点发的
就统一在430左右发布
所以一年的财报期只有三次
分别是一季报和年报一起发的430
然后是半年报的830
最后就是三季报的时间点
就是现在的10月底
重要程度而言的话
最重要的是年报
其次是半年报
年报跟半年报涉及的信息比较多
会详细描述企业的业务情况和财务情况
会对财务报告的每一个科目变化作出解释
会列出每一个科目的明细信息
三季报跟一季报相对就没那么重要
三季报的内容主要就是看一下业绩达成
然后展示一下财务三表
业务方面的问题不会讲太多
一季报的话
除非是企业发生特别大的事件
否则的话是不怎么看的
就看同一时间发布的年报就行了
所以每年过了10月份之后
市场的炒作情绪就会变大
因为三季报发完之后
距离下一个财报期隔了五个月
那在这五个月的时间内
公司的基本信息对于股价的指引会越来越弱
就会导致炒作的情绪占主导
然后等到第2年的430企业发布年报的时候
公司的市值就开始往基本面靠拢
如果把时间拉长的话
差不多就是这样一个节奏
股价短期的走势受到太多信息的干扰了
我们是没办法预估的
但长期看股价的走势
跟企业的基本面相关度还是挺高的
所以我们如果说放弃短期的价格波动
去盯企业长期价值的话
我自己实践下来的话
赢面还是很大的
那我们还是回到这个怎么解读财报上来
财报怎么早
上期视频已经讲过了哈
就访问巨潮资讯网就行了
所有上市公司的公告已经按类别整理好了
很容易找的
我就随便找一个财报带大家一起看一下
我们最先看的就是最直观的企业业绩数据
就是公司这个季度完成了多少业绩
产生了多少利润
这个是最直观的
而且是很有价值的数据
公司值不值钱
跟业绩规模有很大的关系
取决于公司的盈利能力
首先你公司业绩规模得持续做大
才可能获得大笔的利润
如果你公司规模很小的话
成长也很慢
哪怕你利润率再高
但你这个这个总额做不大呀
另外还有个细节哈
就是这里的业绩统计口径分为两个
一个是本报告期
意思是单独看三季度
也就是789这三个月的成绩
另一个是年初至今
意思是从1月份到9月份的成绩
这个区别要稍微注意一下
因为有可能是年初到现在的业绩汇总
看同比增长是不错的
但实际上可能只是上半年的业绩好而已
单看三季度的话
公司的业绩其实是同比下跌的
如果你不注意看的话
只看一个今年整体情况
就会容易造成误判
这个细节要注意
然后我们看业绩数据的话
主要是有两个目目的
第一个就是建立起公司的规模和公司的市值
这两个数据的一个对应关系
市值就是股价乘以股本
就是理论上你把公司整个买下来需要花多少钱
公司的业绩能做多大
那这个公司的市值大概范围是多少
这就是一个最基本的估值方法
那道理很简单嘛
就同类型的公司大概率是规模越大越值钱的
我们老玩家长年累月看这个信息
那我看公司的市值和规模
看多了就比较熟悉了
那这么多年过来
我起码看了上千家这样的的数据
那这个数据看得多了之后
心里大概就能给出一个估值模型
就对于什么规模的公司
什么类型的公司
它应该值多少钱
心中是有个大致范围的
不会偏差太离谱
这个就是日积月累刷出来的经验
正好这次我们就可以把手中的公司好好看一下
了解一下这个公司的业绩规模有多大
对应的市值是不是合理
我们可以多横向对比一下
或许能够找到一些答案
第二点的话就是看公司的增长趋势
看公司的业绩是不是持续增长的
或者说看一下公司的业绩增长有没有放缓等
那这个数据就不能只看一期的财报
是需要把过去的财报的业绩信息连在一起看
现在很多网站都提供这个历史数据的下载的
很容易找的
比如说那个什么同什么顺就有
我一般做手工数据就在同什么顺去下载
我一般是这样处理数据的
我先计算四季度的滚动业绩
就是在最近的财报期
把最近四个季度的业绩数据汇总在一起看
凑成一年的时间周期
比如说现在是20年的三季度的财报期
四季度还没发生对吧
那我就把今年前三季度的业绩
和去年的四季度的业绩加在一起
凑成一个一年四季
这样算的好处就是在任何一个财报期
我都能预估出
这个公司一年的业绩规模是什么水平
然后我们按照历史的日期
把这个数据做成趋势图
就是这样一个效果
用图形化的方式就非常的一目了然
这里还有一个细节哈
我除了把业绩做成曲线图
还可以把现金流量表的主营业务
现金流这个数据拿过来一起做成折线图
我们就可以同时看到企业的业绩增长
和现金流的增长
如果业绩增长和和现金流的增长
趋势不一样的话
那说明这个企业是存在问题的
那具体存在什么问题
这个可以后面再解读哈
我们目前先放在一起看
如果这个曲线是持续增长的
那当然是最好的
如果这个曲线开始走低
就说明这个公司当前的季度业绩是同比下跌的
那我们就要非常谨慎了
要去深挖一下原因
今天的话就不讲那么深哈
就讲到这儿就可以了
你只要会用excel就能把公司的业绩曲线
按照季度的时间维度把它画出来
这就非常直观了
那我们再往下看哈
就是业绩表之外还有额利润
还有一个扣非净利润
扣非净利润的话
除非是特别大
需要关注一下
一般差异比较大的话
财报会专门写说明的
不过看这个就需要理解业务了
涉及到业务的研究就需要花时间了
基础薄弱的话
我们就不看了
这个一般是考量合理性的
所以我们就看净利润就行了
如果看净利润的话
也和公司业绩一样
把过去的数据找出来
把它做成一个连续的趋势就很直观了
如果利润持续增长就没什么问题
如果利润下滑
那就要琢磨一下原因了对吧
是短期造成的
还是说是长期的问题
然后我们再往下看
后面的内容
是企业会对变化较大的科目作出解释
这个可以看一下哈
能不能看明白
要看自己的企业经验能力
主要是判断这个数据变动的合理性
新手的话还是多看一下
不管有没有用
多熟悉一下企业的常用话术也是比较好的
这里的描述就都是业务性语言
不像财务员那么深色
就多看一下还是能看懂的
我个人的话反正也不会太细看这个东西
因为这个是企业自己的解释
毕竟是企业他自己讲自己嘛
他屁股是歪的
内容不会那么客观
就像我们在企业打工的时候
给老板和领导汇报成绩
如果说数据不理想的话
我们也要绞尽脑汁去想一些合理的措辞
把老板忽悠住啊
这里的话差不多也是这么一个情况
然后再往下的话就是股权结构的说明
一般来说公司的股权结构变化不会很大
只要看一次就行了
这里是上市公司财报的管理规定
他每期财报都要放这个
如果之前对公司的股权结构比较熟
那就直接跳过不看
如果不熟悉的话
还是看一下比较好
公司的股权问题会涉及到很多潜在的风险
我这里随便举两个例子哈
比如说某个头部房地产公司
他管理层不是大股东
这就是一个经典案例
如果管理层不是大股东的话
可能会存在代理人风险
我把自己代入进去
就这种千亿级的公司
我是董事长
大部分运营的事就我说了算
但是我又没有多少公司的股权
那我可是不是可以适当的搞点动作
搞一点倾向于管理层激励的这种政策出来
只要不是搞得太过分哈
或者明面上不搞的太过分
是不是可以小弄一下
无非就是损害点股东的利益嘛对吧
反正我又不是大股东
我先照顾好自己再说
然后就是有些公司的股权太分散
没有一个股东能占比超过50%
这种情况也容易出现
几个合伙人的意见不统一对吧
没有一锤定音的人
这个也是很容易出问题的
在我们目前的环境下哈
我个人是比较喜欢国家队占比大头的公司
我觉得公司的运营风险会小一点
财务造假的可能性也会比较小
比如说白酒排名第一的公司
它大股东就是贵州国资委
就省级国企嘛
而且股权占比超过50%
那这种企业经营就让放心一点
国家开的公司嘛
你再怎么样
你信用度也比私人老板要强吧
公司的股权问题不用特意在三季报看哈
什么时候看都行
只是三季报中有这个数据
就简单说一下
公司的股权问题的细节还是挺多的
这个留到以后再详细讲
那我们还是接着往下看
再往下就是财务三表
年报和半年报会讲的比较详细
财报中的每一个科目的明细
都会在后面给你列出来
三季报就简单一点
是展示了这个财务三表明细就没放了
所以我们简单看一下就可以了
财务三表的话就是资产负债表
损益表和现金流量表
这个重要程度就是按顺序排的
资产负债表最重要
损益表
其次现金流量表
相对前面两个来说哈
它解读优先级要往后靠一点
不是说它不重要哈
就说在能力跟精力有限的情况下
可以先解读前面的损益表的话
主要就是看营收跟利润
这个前面看业绩曲线就可以了
现金流量表
我们可以把这个主营业务现金流这个指标
然后把这个指标和业绩放在一起看
这个前面也提到过重点
还是讲一下我们怎么去分析这个资产负债表
资产负债表的科目很多
一个个看确实很难
那每个科目代表什么意思
都需要去学习解读
难度确实比较高
但我今天可以教大家一个偷懒的方法
虽然会漏掉很多细节哈
但是使用的门槛很低
相当于我们只付出了20%的努力
就解读出了60%的信息
性价比非常高
特别适合新手来使用
那这个方法就是把资产负债表的科目进行合并
同类项
然后再做成图形化去解读
资产表的科目看起来很多
但确实有一些意义是差不多的
财务处于严谨性考虑
就把他们分开算了
比如说你自己的财务情况
你手上有一笔现金
然后还存了不少货币基金
比如说余额宝这种
是不是意思
意思差不多基本都可以当成现金来看
但对于企业来说哈
它就分成了两个科目
那我们就可以合并一下
然后还有什么在建工程和固定资产
其实都可以看成是固定资产
反正在建工程建好了
也是划到固定资产里面去了
这两个也可以合并
然后还有一些乱七八糟的资产项
都可以合并为其他类型
那这个合并同类项的对照表我放在视频的最后
大家如果感兴趣的话
可以到最后暂停画面看
那我们就按这个思路去合并同类项
然后把它们对应的金额加起来
就可以得到这样一张表
然后我们再把这张表转化为柱状图
就是这样一个效果
我们可以把资产类的柱子涂成蓝色
把负债类的涂成红色
这样看起来就很直观了
然后就对着表做看图说话呗
那剩下这几个大的科目
一个个看就行了
第一个就是现金科目
这个肯定是口袋的钱越多越好嘛
这个解读最简单哈
就是钱越多越好
那为什么说头部白酒公司好
你们可以去看一下他的资产表
他的现金多都快流出来
然后就是应收款跟预付款
这个是越短越好
应收款就是白条子嘛
你货卖出去
但钱收不回来
白条子就多了嘛
预付款也是类似哈
你得先付钱才能拿货
其实意义差不多哈
你要么就先付钱
要么就先干活
总之是一个很被动的状态
存货这个科目也是相对越低越好
那这个也是比较直观的数据
但是太低了也不行
会影响产品交付节奏
判断存货的合理
一般是同类型的公司相互对比
然后把存货和业绩规模做对比
就大概知道好坏了
固定资产的话
主要是判断这个公司的商业模式的
它算是一个比较中性的指标哈
重资产的企业
它固定资产就比较高了
需要注意的是反差
就说这个公司的商业模式
它明明是一个轻资产的模式
但它为什么固定资产那么高
那可能需要去重点看一下无形资产和商誉
简单理解也是越低越好
因为它是虚拟的东西
就总是让人看着不踏实
搞不好就有大幅减值的风险
那资产表就这样简单一看
是不是也不费啥事儿
虽然解读的不一定准哈
但是解读的成本低啊
再怎么说也比不看要强吧
然后我们再来看负债的部分
其实也差不多
整体上肯定是负债越低越好啊
第一个就是短期借款
我把一年内到期的长期借款
也合并到短期借款里面去了
短期借款主要是和账上的现金对比
这个很容易理解吧
就是马上要到还钱的时候了
结果你荷包里面的钱还不够
那这一想都知道就是一个很麻烦的问题
应付款和预收款这两个特殊一点
这属于是经营性负债
这个就不是越短越好了
而是长一点会好一些
比如说应付款
那就是你给别人打白条嘛
先让别人干活钱
后面再给那预收款
就是先收钱再发货
这两个都代表着企业的实力
薪酬和税可以先不看
你要找他们的问题
需要下很大的功夫
性价比不高
我们就先不看了
最后来看一下长期借款
就是不那么着急还的钱
但最后还是要还的
当然肯定是越短越好了
你欠别人钱总归是一件不太好的事嘛
这样的话资产负债表是不是就基本解读完了
也没那么难
对不对
不需要太多的财务能力
一样可以解读
只是没那么可靠而已
就没关系嘛
能力我们可以慢慢提升
你看了总比不看要好很多
这样的话三季报的内容就解读完了
对于公司的质量
多多少少会在心中建立起来一个评估的框架
这个东西看多了
相互对比下来
自然就知道哪些公司好
哪些公司很垃圾了
然后我们可以慢慢的学习
持续提高我们的财务能力
后面再去做更深入的解读
就慢慢提高我们的分析准确度就可以了
所以说不一定非得能力够了再去分析财报
哪怕只要懂一点点数学和excel的使用
基本上就能解读出很多有价值的信息
作为新手的话就已经够用了
总比那些啥也不看的人强吧
这就跟我们斗地主一样
我们能力不行
可能拿到好牌不会打
但是我们摸索着慢慢出对吧
赢率还是很高的
你总比那些连牌都不看
还胡乱出牌的人胜率要高一大截吧
最后的话我就把这个资产负债表
这个合并同类项的这个科目挂在这里
有需要的朋友可以停止画面
认真看一下
我这个分类也不一定对哈
如果说有会计专业的小伙伴
可以自己尝试去分分类
那我们这期的内容就到这儿了
马上就要进入到密集的财报发布期了
如果学会的话
就赶紧行动起来呗